## 오늘 계획

- [x] 팀 프로젝트 간략히 설계
- [x] 프로세스&스레드 스터디 참여
- [x] 알고리즘 강의 수강 + 알고리즘 문제 풀기

## 회고

> 알고리즘도 안풀다보니 이전에 사용했던 것들이 기억이 안나더라,, 이제 꾸준히 풀어봐야겠다!
>
> 그리고 CS 스터디를 오늘 처음 참여했는데, 이 스터디를 준비하면서 혼자 공부했던 것보다 오늘 함께 얘기하고, 피드백을 받으면서 더 많이 배울 수 있었던 것 같다.
>
> 새로운 공부해야할 내용들이 많아졌다!

# 프로세스 & 스레드

- 새로 배웠던 내용

	1. 프로세스와 스레드의 차이에 대한 질문에는, 차이점을 강조해서 말하는게 좋을 것 같다.

		- 나는 그저 프로세스와 스레드의 개념에 대해서 설명만 했는데, 위와 같은 피드백을 받았다.
		- 프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받는 **운영체제의 작업 단위**이고, 스레드는 프로세스의 자원을 이용해서 실행하는 **프로세스의 실행 단위**임을 강조하자.

	2. 프로세스의 Context Switching시 이전 프로세스의 작업을 보관하고 복구하는 것은 어디서 이루어질까?

		- Process Control Block (PCB) 에서 이루어진다고 한다.
		- PCB는 프로세스에 대한 정보를 저장하는 자료구조 블록이고, 운영체제는 프로세스를 관리하기 위해 각 프로세스마다 PCB를 생성해서 관리한다.

	3. 멀티 스레딩이 필요한 이유 + 장,단점

		- 멀티 스레딩이 필요한 이유의 핵심은 **응답성, 경제성 & 다중 CPU 지원** 이라는 키워드를 가진다.

		- 하드웨어적으로 가질 수 있는 프로세서의 수가 한정적인 이유도 있다.

		- 사용자가 응답성 측면에서 더 빠른 응답을 기대할 수 있다. 왜냐하면 하나의 스레드가 중단되더라도 다른 스레드는 계속 실행되고 있기 때문이다.

		- 멀티 코어 환경에서 다중 CPU를 사용할 때, CPU의 사용률을 높여서 극대화시키고 처리 시간을 단축할 수 있다.

			> - 응답성
			>
			> 	- 스레드 중 하나가 중단되더라도 나머지 스레드는 작업을 수행하므로 응답성이 증가
			>
			> - 경제성   
			>
			> 	- 스레드끼리 스택을 제외한 메모리 영역을 공유하므로 불필요한 자원 소모가 줄어들고 Context Switching이 빠름
			>
			> 		(프로세스를 Context Switching할 때와 달리 캐시 메모리를 비워줄 필요가 없다) 
			>
			> - 다중 CPU 지원
			>
			> 	- 멀티코어 환경에서 각각의 코어가 멀티스레드를 병렬적으로(동시에) 처리하여 CPU 사용량을 극대화하고 처리시간이 단축

			> - 동기화 문제
			> 	- 자원을 공유하기 때문에 스레드 간 동기화 문제(데드락, 경쟁상태)가 발생할 수 있다.
			> - 안정성 문제
			> 	- 하나의 스레드에 문제가 생길 경우 공유 자원을 통해 프로세스 전체에 영향을 미칠 수 있다.
			> - 작업을 너무 작은 단위의 스레드로 나누게 되면 불필요한 Context Switching이 발생할 수 있다.

	4. 동시성 프로그래밍과 병렬성 프로그래밍에 대한 설명

		- 둘의 차이를 강조해서 설명하면 좋겠다는 피드백을 받았다.
			- 동시성은 싱글코어에서 멀티 스레드를 동작시킬 때의 방식이며, 병렬성은 멀티코어에서 멀티 스레드를 동작시킬 때의 방식이다.
			- 동시성은 여러 개의 Task를 시분할하여 매우 빠른 속도로 번갈아 실행하기 때문에 동시에 실행되는 것처럼 보이게 하는 것이다.
			- 병렬성은 실제로 여러 개의 Task를 각각의 코어가 동시에 실행하는 것이다.

	5. 교착상태(DeadLock)이란 무엇인가?

		- 발생하지 않을 이벤트를 기다리면서 자원을 점유하고 있는 상태이다. (한정된 자원을 여러 프로세스나 스레드가 동시에 할당받고자 할 때, 어느 것도 자원을 얻지 못 해서 다음 작업이 처리되지 않는 상황을 말한다고 한다.)
		- 교착상태를 사전에 방지하고자 할 때, 일반적으로 아래의 교착 상태가 발생하기 위한 4가지 필요조건 중 하나라도 충족되지 않도록 한다.
			- 상호배제: 하나 이상의 프로세스가 임계영역에 진입하면 다른 프로세스가 이에 접근할 수 없음.
			- 점유대기: 특정 프로세스에 할당된 자원을 다른 프로세스가 이 자원을 할당받고 싶으면, 자원이 해제될 떄까지 대기해야 함.
			- 비선점: 특정 프로세스에 할당된 자원은 해당 프로세스가 이를 반납하기 전까지는 해제되지 않음.
			- 환형대기: 자원 할당 및 자원에 대한 요구 관계가 환형 상태를 이룸.
		- 멀티프로세싱 환경에서 교착 상태가 발생할 수 있을까?
			- 발생할 수 있다. 여러 프로세스가 CPU 하나의 자원에 동시에 접근하려는 상황에서 자원을 모두가 할당받지 못 하면 프로세스가 실행되지 않아서 교착상태가 발생한다.

-  학습 키워드

	`Process`, `Thread`, `Multi-Threading`, `Multi-Processing`, `DeadLock`

- 참고 자료

	CS 스터디



