# 오늘 계획

- [x] Algorithm 스터디 문제 최소 2개 풀고 PR
- [x] BFS, DFS 정리 + 구현해보기
- [x] 코드리뷰 바탕으로 수정

# 회고

> 짧은 시간동안 꽤 많은 양을 해내려고 욕심을 냈더니, 생각보다 대충하게 되었다.. 
>
> 코드로 이번 과제를 마무리 하려고 하니, 너무 많은 내용을 공부해야해서, 일단 Storyboard로 View들을 짜는 방법으로 코드를 수정해봤다.
>
> 그런데 다 짜고 추가로 이전 PR에 대한 코드리뷰를 받았는데, 아직 모델을 설계하는것도 많이 미흡했다는걸 느꼈다.
>
> 내일부터 시작하는 과제도 다시 열심히 도전해보면서 주 초반에만 불태우지 않도록 노력해야겠다!

# BFS, DFS

- 새로 배웠던 내용

	- DFS와 BFS를 Swift로 구현한 방법의 차이는 toVisitStack(방문해야할 노드가 저장된 Stack/Queue)에서 값을 뽑아올 때 `removeFirst()`를 사용하느냐, `removeLast()`를 사용하느냐 밖에 없었다..

		DFS는 깊이 우선 탐색으로, 탐색하기러 지정한 노드의 제일 깊은 노드까지 탐색한 이후 인접 노드 탐색을 시작하기 때문에, 탐색하기러 지정한 노드의 인접 노드들을 모두 `toVisitStack` 에 저장하고 `removeLast()` 메서드를 이용해, 이전 노드의 인접 노드보다 본인의 인접 노드를 먼저 탐색하게 되고,

		BFS는 너비 우선 탐색으로, 같은 레벨의 노드들을 모두 탐색한 이후 다음 노드 탐색을 시작하기 때문에, 탐색하기러 지정한 노드의 인접 노드들을 모두 `toVisitStack` 에 저장하고 `removeFirst()` 메서드를 이용해, 이전 노드의 인접 노드들을 본인의 인접 노드보다 먼저 탐색한다.

-  학습 키워드

	`DFS`, `BFS`

- 참고 자료

	[BFS 참고 자료](https://babbab2.tistory.com/106)

	[DFS 참고 자료](https://babbab2.tistory.com/107)

---

# iOS PokerGameApp

* 새로 배웠던 내용

	1. 게임 참가자를 구현한 Gambler 클래스에 name 프로퍼티 제한 요구 사항이 있어, 해당 내용을 `extension String` 을 이용해 아래와 같이 Gambler 클래스에서 구분했다. 

		```swift
		extension String {
		    func isAvailable() -> Bool {
		        let alphabetSet = CharacterSet.letters
		        
		        switch self.count {
		            case ...1: return false
		            case 2...5: return CharacterSet(charactersIn: self).isSubset(of: alphabetSet)
		            default:
		            	let target = String(self.prefix(5))
		            	return CharacterSet(charactersIn: target).isSubset(of: alphabetSet)
		        }
		    }
		}
		```

		이 내용에 대한 코드리뷰를 아래와 같이 받았다.

		> 이렇게 확장할 때는 모든 String 타입에 다 필요한 메소드인가, 아니면 특별한 범위를 가지는 타입에만 사용하는 메소드인가 판단해보세요

		물론 위에서 정의한 메서드는 모든 String 타입에 다 필요한 메서드가 아니었다. 이에 나는, 해당 `isAvailable()` 메서드의 접근제어자를 `fileprivate` 로 설정하고, 해당 extension을 Gambler 클래스가 있는 파일과 같은 파일에 놔두는 것도 괜찮겠다 생각했다. 이에 다시 질문을 했고 아래의 코드리뷰를 받았다.

		> String을 확장한다면 제한적으로 사용하는 것도 가능하겠네요.
		>
		> Name에 대한 요구사항이면, 그 값을 처리하는 타입을 만들어야하는가 고민해보세요.
		>
		> String을 확장하는 방법도 있지만, Player에서만 쓰는 함수라면 거기에서 처리하거나, Player.Name 타입을 만든다거나 할 수도 있으니까요. 다른 방법도 있다는 겁니다.

		한가지 방법만 있는건 아니지만, 내가 생각한 방법도 맞다고 볼 수 있고, 아니면 Gambler 클래스 내에 함수로 선언하던가, name에 대한 타입을 새로 선언하던가 하는 방법이 있다는 답변이었다. 그런데 이런 경우에는 타입을 어떻게 설정할지 잘 모르겠다..

	2. StoryBoard를 사용하는 방법을 이용하면 어떤 상황에 맞게 View를 새로 생성하기 보다는, 이미 생성한 View에 상황에 맞도록 속성을 조절해주는 방법을 이용할 수 있었다. 하지만 이번 과제 같은 경우에는, 입력받는 내용과 내가 만든 모델에서의 데이터를 연결시켜줘야하는 불편함이 생겼다.

		-> Progammatically하게 코드로 View를 작성하는 방법도 꼭 필요하다는걸 배울 수 있었다..

	

