* 독서

# **객체지향의 사실과 오해**

## **04. 역할, 책임, 협력**

* 객체의 세계에서도, 인간의 세계와 마찬가지로, 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다. 객체의 모양을 빚는 것은 객체가 참여하는 협력이다. 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다.

### **협력**

* 협력은 한 객체가 다른 객체에게 도움을 **요청**할 때 시작된다. 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.
* 어떤 객체가 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식를 갖고 있기 때문이다. 그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정리한다.



### 책임

* 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상이 요청을 처리할 책임이 있음을 암시한다.

	> 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이다.

* 책임을 어떻게 구현할 것인가 하는 문제는 객체와 책임이 제자리를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다. 객체와 책임이 이리저리 부유하는 상황에서 성급하게 구현에 뛰어드는 것은 변경에 취약하고 다양한 협력에 참여할 수 없는 비자율적인 객체를 낳게 된다.

* 객체의 책임은 ‘객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)’와 ‘무엇을 할 수 있는가(doing)’로 구성된다.

	* doing
		* 객체를 생성하거나 계싼을 하는 등의 스스로 하는 것
		* 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
		* 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
	* knowing
		* 개인적인 정보에 관해 아는 것
		* 관련된 객체에 관해 아는 것
		* 자신이 유도하거나 개선할 수 있는 것에 관해 아는 것

* 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 책임은 객체의 **공용 인터페이스(public interface**를 구성한다.

* 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다. 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지않다.



### 역할

* 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 내에서 수행하는 **역할(role)** 을 암시한다. 이는 역할이 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소라는 점을 시사한다.
* 협력 내에서 역할은 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.
* 역할을 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다. 또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다. 역할은 객체지향 설계의 **단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)** 을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

* 역할을 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 **추상화**할 수 있다는 것이다. 협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화 한다. 결과적으로 애플리케이션의 설계를 이해하고 기억하기 쉬워진다.



### 객체의 모양을 결정하는 협력

* 올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다. 협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다. 이렇게 결정된 요청과 응답의 흐름은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

* 일단 객체에게 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공하게 될 행동이 된다. 협력이라는 문맥에서 객체가 수행하게 될 적절한 책임, 즉 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는 데 필요한 데이터를 고민해야 한다. 그리고 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터와 행동이 어느 정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정해야 한다. 결과적으로 클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대에 등장할 수 있다.

* 역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 세가지 기법이 있다.

	1. `책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)`

		> 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계

		* 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축한다. 
		* 해당 기법은 개별적인 객체의 상태가 아니라 객체의 책임과 상호작용에 집중한다. 결과적으로 시스템은 스스로 자신을 책임질 수 있을 정도로 충분히 자율적인 동시에 다른 객체와 우호적으로 협력할 수 있을 정도로 충분히 협조적인 객체들로 이뤄진 생태계를 구성하게 된다.

		```
		1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
		2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
		3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
		4. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
		5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.
		```

		

	2. `디자인 패턴(Design Pattern)`

		> 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해놓은 설계 템플릿의 모음

		* 일반적으로 해당 기법은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다. 패턴은 해결하려고 하는 문제가 무엇인지를 명확하게 서술하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과 적용할 수 없는 상황을 함께 설명한다. 패턴은 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜(why) 더 효과적인지에 대한 이유를 설명한다.

			

	3. `텍스트-주도 개발(Text-Driven Development)`

		> 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식

		* 해당 기법의 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후, 리팩토링을 통해 중복을 제거하는 것이다. 해당 기법을 이용한 개발을 통해 '작동하는 깔끔한 코드(clean code that works)'를 얻을 수 있다.
		* 해당 기법은 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다. 테스트를 작성하기 위해 객체의 메서드를 호출하고 반환값을 검증하는 것은 순간적으로 객체가 수행해야 하는 책임에 관해 생각한 것이다.

---

## 05. 책임과 메세지

* 훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다.

### 자율적인 책임

* 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다. 따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

* 객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.

	예를 들어, **증언하라** 라는 요청을 받은 객체는 증언하는 책임을 지게 되지만 증언을 위한 구체적인 방법이나 절차에 대해서는 최대한의 자유를 누린다. 하지만 **목격했던 장면을 말하고 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하고 간결하게 표현하여 증언하라** 라는 요청을 객체가 받게 된다면 증언이라는 협력의 최종 목표는 만족시킬지 몰라도 해당 객체가 누려야하는 선택의 자유가 크게 훼손된다.

* 하지만, 책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.

	예를 들어, **증언하라** 는 메시지를 **설명하라** 라고 전달하게 된다면 협력의 의도를 명확하게 표현할 수 없다.

	책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다. 단, 어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

* 자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)' 해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야하는가를 설명한다는 것이다.



### 메시지와 메서드

1. 메시지

	* 하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다. 사용자에 대한 객체의 독립성과 객체지향 개념을 구현한 초기 언어들의 일부 문법 때문에 객체의 행동을 유발하는 행위를 `메시지 전송` 이라고 한다. `메시지 전송` 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

	* 메시지는 메시지 이름과 인자의 두 부분으로 구성된다. 판사가 어제 왕국에서 목격한 것을 증언할 것을 요청하고 싶을 때 다음과 같은 메시지를 사용할 것이다.

		`증언하라(어제,왕국)`

	* 또한 메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다. 판사가 모자 장수에게 어제 왕국에서 목격한 것을 증언할 것을 요청하고 싶다면 다음과 같은 메시지를 전송할 것이다.

		`모자장수.증언하라(어제,왕국)`

	* 송신자는 메시지 전송을 통해서만 다른 객체의 책임을 요청할 수 있고, 수신자는 오직 메시지 수신을 통해서만 자신의 책임을 수행할 수 있다. 따라서 객체가 수행할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.

	* 객체의 유일한 의사소통 수단은 메시지 뿐이며 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다. 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

2. 메서드

	* 어떤 객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다. 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수를 통해 구현된다. 따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.
	* **다형성** 이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. 즉, 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다.
	* 다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다. 즉, 송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 수신자들은 모두 동일하다.
	* 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다. 다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다. 즉, 다형성은 수신자의 종류를 **캡슐화** 한다. 
	* `송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다`는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.
		1. 협력이 유연해진다. 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
		2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다. 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
		3. 협릭이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다. 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

	> 객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망(web)이다. 시스템은 객체를 생성하고 상호 간에 메시지를 송신할 수 있게 이들을 끼워 맞춤으로써 구축된다. 시스템의 행위는 객체들의 조합(객체와 객체들이 어떻게 연결되는지에 대한 선택)으로 창발되는 속성이다.
	>
	> 
	>
	> 이것은 객체의 조합을 변경함으로써 시스템의 행위를 변경할 수 있게 한다. 객체의 조합을 관리하기 위해 작성하는 코드는 객체 연결망이 어떻게 행동할 것인지에 대한 선언적인 정의다. 객체가 어떻게 할것인지보다는 무엇을 할 것인지에 초점을 맞추기 때문에 시스템의 행위를 변경하기 쉽다.

* 수신자와 송신자는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다. 메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 이 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다. 따라서 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.



### 메시지를 따라라

> 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.

* 클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다. 클래스를 정의하는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다. 클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀일 뿐이다.
* 진정한 객체지향은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 도달할 수 있다.
* 독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하라.
* `책임-주도 설계` 기법에서 역할, 책임, 협력을 식별하는 것은 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것으로부터 시작된다. 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 **어떤 메시지가 필요한지** 를 결정한다. 메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 **객체를 선택** 한다. 수신자는 송신자가 메시지를 보내면서 기대한 바를 충족시켜야 한다. 즉, 수신자는 송신자가 기대한 대로 메시지를 처리할 책임이 있다.
* 결과적으로 **메시지가 수신자의 책임을 결정** 한다. 메시지를 수신하고 필요에 따라 메시지를 전송하는 협력 과정은 시스템의 책임이 완전하게 달성될 때까지 반복된다.