* 짝 프로그래밍

	Pair Programming 두 명이 아니라 여럿이서 할 수 있음

	네비게이터(Navigator)와 드라이버(Driver)

	최적의 흐름을 목표로 하면서도, 그냥 되는 방법만을 시도하지는 마라

	**소통하고 소통하고 소통하기**

	서로 같은 내용을 동일하게 생각하고 있는지 자주 확인하기

	15분 마다 역할 바꾸기 - 알람 울리면 무조건 바꾸기

	* 스모크 테스트 ? -> 실행해보고 동작하는지 확인해보는 것
		* 함수 하나하나 테스트하는 것(단위테스트)
		* 어디서부터 어디까지 얼마나 테스트해야 할까?
			* 버튼 하나만 가지고도 확인해야 할 사항이 엄청 많아진다..
	* 무엇을 테스트해야 하는가? (**Right - BICEP**)
		* Right - 결과가 올바른가?
		* B - 모든 경계(boundary) 조건이 correct한가? (Boundary Condition) 입력할 수 있는 값 입력 할 수 없는 값.
			* 경계 조건과 Correct 
				* 형식 일치(Conformance)
				* 순서 (Ordering)
				* 범위 (Range)
				* 참조 (Reference)
				* 존재성 (Existence)
				* 개체 수 (Cardinality)
				* 시간 (Time)
		* I - 역(Inverse) 관계를 확인할 수 있나?
		* C - 다른 수단을 사용해서 같은 결과가 나오는지를 교차 확인(cross - check)할 수 있는가?
		* E - 에러 조건(error condition)을 강제로 만들 수 있나? 실패하는 조건을 일부러 만들어서 테스트하기
		* P - 성능(performance) 특성이 범위 한도 내에 있는가? 
	* 테스트 안하는 것들
		* 시스템 라이브러리
		* 화면이나 콘솔 입력/출력
		* 랜덤값 자체
		* 할 때마다 달라지는 가변적인 요소
		* 값만 표현하는 데이터 구조(객체)
	* 네비게이터
		* 침착하고 주의 깊ㄹ게 큰 그림에 집중
		* 드라이버를 위한 안전장치 역할을 한다
		* '무엇'을 입력해야 하는지 코드를 하나하나 상세하게 음성으로 불ㄹ ㅓ준다(그림그려줘도 됨)
		* 코드를 작성할 수 있도록 명료한 표현으로 전달한다 -> 납득시켜야 함
		* 현재 문제를 해결하기 위한 방법들 중 특정한 해결책을 왜 선택했는지 설명한다.
		* 드라이버가 작성하는 내용의 문법이나 타입 오류를 검사한다
		* 드라이버가 주어진 작은 작업에 집중할 수 잇도록 안내하고 도와준다
		* 작업 내용보다 높은 수준의 작업이나 이슈 사항은 요약해서 기록한다
		* 코드 리뷰를 꾸준히 함께한다
		* 재설계나 리팩토링을 하기 전에 진행하던 기능을 마치도록 기다린다
	* 드라이버
		* 컴퓨터와 키보드를 다루며 자신의 화면을 공유
		* 네비게이터 지시사항을 주의깊게 듣는다
		* 네비게이터 요구명세에 따라서 코드를 작성
		* 명확하지 않은 점이 있을 때는 언제든지 질문을 한다
		* 네비게이터 의견에 동의하지 못 할 때는 다른 대안을 가볍게 제안한다
		* 합의가 되지 않을 때는 네비게이터 의견을 존중하고 양보한다
		* 깔끔한 코드를 만들도록 노력한다
		* 큰 이슈들은 무시하고 바로 처리할 작업에 집중한다
		* 네비게이터를 신뢰하다 : 작성할 내용은 네비게이터가 하는 말에 포함돼있다.