* 독서

# 객체지향의 사실과 오해

## 03. 타입과 추상화

### 추상화를 통한 복잡성 극복

* 추상화의 목적 = 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것

	> **추상화**
	>
	> 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
	> 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
	>
	> > 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
	> >
	> > 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
	>
	> 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.

### 객체지향과 추상화

* 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 읨하낟. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
* 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다. 개념은 객체를 분류할 수 있는 틀을 제공한다. 

### 타입

* 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동 뿐이다.
	* 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 따라서 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다. 이것은 **다형성**에 의미를 부여한다. 동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 하기 때문이다.
	* 데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 따라서 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 **캡슐화**라고 한다.

### 정적 모델

* 타입의 목적?
	* 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.
	* 앨리스라고 하는 객체의 상태는 계속 변하지만 앨리스를 다른 객체와 구별할 수 있는 식별성을 동일하게 유지된다. 즉, 앨리스가 가질 수 있는 모든 경우의 키 값을 나열하는 대신, 앨리스의 키가 임의의 값을 가질 수 있다는 사실만을 기억함으로써 상황을 단순하게 만들 수 있다.
	* 이 관점에서 타입은 추상화다. 어떤 시점에 앨리스에 관해 생각할 때 불필요한 시간 요소나 상태 변화 요소를 제거하고, 철저하게 정적인 관점에서 앨리스의 모습을 묘사하는 것을 가능하게 해준다.
	* 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.
* 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 **상태**와 상태를 변경하는 **행위**다.