# 오늘 계획

- [x] PR 1개
- [x] Swift 기술 면접 스터디 준비 (Struct VS. Class VS. Enum)

# 회고

> PR 2개의 계획을 1개로 수정했다. 생각보다 Step4에서 해야되는 내용이 방대했고, PR날리기까지가 오래 걸렸다. 그리고 코드 리뷰 내용 또한 방대해서 압도당했다..
>
> 내일부터 Swift 기술 면접 스터디를 하기러 했는데, 생각보다 깊게 공부할 수 있는 내용이 많아 유익한 것 같다.
>
> 그리고 오늘 몰랐던 let Struct , let Class 에 대해서 공부할 수 있어서 좋았다
>
> 시간은 오래 투자하는데 생각보다 공부한 내용이 적은것 같은 하루다,,

# iOS PockerGame

- 새로 배웠던 내용

	1. 항상 프로퍼티는 우선적으로 private 으로 고려해보자!

	2. 이전에도 배웠던 내용이지만, 프로퍼티를 선언하면서 초기화하기 보다는 초기화 함수를 이용해 초기화하는게 권장된다고 한다. 그런데 코드리뷰에서는 왜..?ㅠㅠ

	3. 문법의 모호함을 제거하기 위해 필수적으로 요구되지 않는 이상, `self` 는 사용하지 말자!

	4. CharacterSet을 이용해 문자열 검사하는 방법

		```swift
		let validCharacterSet = CharacterSet.capitalizedLetters
		let myName = "Sol"
		let myNameCharacterSet = CharacterSet(charactersIn: myName)
		
		myNameCharacterSet.isSubset(of: validCharacterSet) // false
		```

		

-  학습 키워드

	`Struct` , `Class`, `let`

- 참고 자료

	[새로 배웠던 내용 2,3. 컨벤션 참고 자료](https://jusung.github.io/Swift-Code-Convention/)

	[새로 배웠던 내용 4. CharacterSet 참고 자료](https://daheenallwhite.github.io/swift/2019/05/01/check-input-using-CharacterSet/)

	



---

# Struct VS. Class VS. Enum

* 새로 배웠던 내용

	1. Struct는 기본적으로 Stack 메모리에 저장되지만, 차지하는 메모리가 커지면 Heap 메모리에 저장되기도 한다. 

		> `Array`, `String` 등은 기본적으로 `struct`로 구현된 `Value Type`이기 때문에 인스턴스마다 **unique 한 데이터**를 가져야합니다. 하지만 매번 새로운 **공간을 할당하고 복사하는 것은 부담**이 있고, 특히 데이터가 커질 수록 부담은 커질 것입니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 collection은 `**copy-on-write**` **(cow)라는 최적화 기법**을 사용합니다.
		>
		>`copy on write` 기법이란, 값을 새로운 변수에 할당할 때 바로 복사본을 만드는 것이 아니라, **수정(write)이 발생할 때 복사본(copy)을 만드는 것**입니다. **수정 전**까지는 기존 element가 저장된 **메모리 주소를 참조**하는 방식으로, 변수간 같은 **instance를 공유**합니다.

		그리고 Struct(값 타입)이 Class(참조 타입) 대비 빠르다는 의미는 시스템 리소스를 적게 차지한다는 뜻이다.

	2. Struct 인스턴스를 let으로 상수로 지정한 것과, Class 인스턴스를 let으로 상수로 지정한 것에는 의미 차이가 좀 있다.

		Struct 인스턴스를 상수로 지정했다는 것은 해당 구조체의 속성들을 모두 상수에 넣어서, 더이상 해당 구조체의  속성을 변하지 못 하게 한다는 뜻이고,

		Class 인스턴스를 상수로 지정했다는 것은 해당 상수가 가리키는 인스턴스의 주소가 바뀌지 못하게 하겠다는 뜻이다.

		그래서 상수로 Struct 인스턴스를 지정한 경우에는 해당 인스턴스의 속성을 변경하는게 불가능하지만, 상수로 Class 인스턴스를 지정한 경우에는 해당 인스턴스의 속성을 변경하는게 가능하다!

	

* 학습 키워드

	`Struct` , `Class` , `let`

* 참고 자료

	[새로 배웠던 내용 1. 값타입 메모리 참조타입 메모리 참고 자료](https://sujinnaljin.medium.com/ios-swift의-type과-메모리-저장-공간-25555c69ccff)

	[새로 배웠던 내용 2. Struct, Class 참고 자료](https://saad-eloulladi.medium.com/swift-enums-vs-structures-vs-classes-938a4cd76c0d)

