## 오늘 계획

- [x] Rabit 프로젝트 진행
- [x] WWDC 공부

## 회고

> 간만에 혼자 카페가서 공부했더니, 집에서하는 것보다 더 집중 잘 됐던것 같다.. 앞으로 집중 잘 안되고 하는 날이 있으면 나가서 해봐야겠다!
>
> 그리고 오늘은 평소에 대충 넘겼던 Relay, Subject 차이점에 대해 느낄 수 있었다. Rx를 쓰면서 항상 적절한 타입의 프로퍼티를 쓰는게 어렵지만 고민을 많이 해보고 써야겠다고 느꼈다.

# Rabit + RxSwift

- 진행한 내용

	1. Relay를 활용해, CollectionView의 초기 selected Cell이 있도록 구현

		- 기존에는 `PublishSubject<String>`를 가지고 데이터의 Stream을 형성하도록 했는데, selectedCell을 구현하기 위해서는 초깃값을 가지고 데이터 스트림을 만들도록 해야함을 느꼈다.

			AlbumVC에서 선택된 Cell의 Color 데이터를 PhotoEditVC, VM으로 전달하여 Stream을 형성하여 이 Stream을 ColorPickerVC로 전달해주도록 했는데, 기존에 ColorPickerVM와 PhotoEditVC에 있는 관련 프로퍼티가 `PublishSubject<String>` 타입이었다. 이 타입을 사용했기 때문에, 추후에 ColorPickerVC에서 선택된 Color 데이터를 PhotoEditVC가 전달받을 수는 있었지만, 초기 Color 데이터를 PhotoEditVC, ColorPickerVM이 알 수는 없었다.

			이에 해당 타입들을 `BehaviorRelay<String>`으로 변경하여, 기존 Stream 바인딩 전에 `BehaviorRelay<String>.value`를 이용해 기존 Stream에 있는 현재 값(초깃값)을 초깃값으로 가지고 있도록 설정할 수 있었다.

			여기서 `Relay`와 `Subject`에 대한 차이점 또한 상기할 수 있었는데, Subject는 **onNext**뿐 아니라 **onError, onCompleted** 또한 다루는 반면, Relay는 **onNext**만을 다루기 때문에, `.value`값이 Optional 타입이 아니라는 점이었다. 따라서 Color 데이터 관련 프로퍼티들의 타입을 모두 `BehaviorRelay<String>`으로 설정하여 초깃값들을 공유할 수 있게 했다. (Optional value를 주고 받으면 `try?` 구문을 지속적으로 사용해야해 프로퍼티 설정 로직이 다소 복잡해지고, 선택된 Photo 모델의 Color값은 무조건 존재하기 때문에 에러를 따로 다루지 않아도 된다고 판단했다.)

	2. RealmSwift의 CRUD 중 U(Update) 구현

		- 처음 생각했던 방법은 `RealmInstance.read(...).filter(...).first` 를 통해 받아온 데이터에 값을 할당해줌으로써 업데이트를 하려 했다.

			하지만 이 방법을 사용하면 RealmRepository의 `update()` 메소드에서 받아야할 매개변수가 여러 개가 되어, 값을 업데이트하는 것과 관련없는 값들까지 매개변수로 받아야한다. (값 업데이트에서는 업데이트할 값만 받으면 된다고 생각한다. 어떤걸 기준으로 읽을지는 필요없지 않을까?)

		- 따라서 **PrimeKey**이 지정되어 있는 데이터라면 `realm.write { realm.add(Object, update: .modified) }`정도 코드만 이용하여 업데이트를 할 수 있음을 알게됐다. 이런 코드를 보내면, Realm이 받은 데이터와 기존 테이블에 있는 데이터의 PrimeKey를 비교하여, 같다면 업데이트를, 다르다면 새로운 데이터를 추가해준다.

-  학습 키워드

	`Relay vs. Subject`, `Stream`

	


---

